# Échantillonnage et dénombrement avec les algorithmes variationnels quantiques

En exploitant à la fois les ressources classiques et quantiques, les algorithmes variationnels quantiques peuvent exécuter des tâches computationnelles complexes sur des ordinateurs quantiques bruités, sans nécessiter de correction d'erreurs. Ces algorithmes visent notamment à résoudre des problèmes d'optimisation combinatoire, se plaçant ainsi en concurrence avec des algorithmes classiques perfectionnés au fil des décennies. Une approche complémentaire consiste à se tourner vers des problèmes intrinsèquement plus complexes: les problèmes de dénombrement. Ces derniers, qui consistent à compter le nombre de solutions aux problèmes de décision, pourraient se révéler plus accessibles aux algorithmes variationnels quantiques qu'aux algorithmes classiques.

Dans le cadre de ce mémoire, un algorithme surnommé VQCount est introduit pour la résolution de problèmes de dénombrement. VQCount s'appuie sur l'équivalence entre l'échantillonnage aléatoire et le comptage approximatif pour estimer le nombre de solutions à un facteur multiplicatif près, en exploitant l'ansatz quantique à opérateurs alternants comme générateur de solutions. Cette approche nécessite l'échantillonnage d'un nombre polynomial de solutions selon la taille du problème, même lorsque ce dernier possède un nombre exponentiel de solutions, ce qui constitue une amélioration exponentielle par rapport à des travaux précédents.

À l'aide de simulations de réseaux de tenseurs, la performance de VQCount avec des circuits de faible profondeur est étudiée sur des instances synthétiques de deux problèmes #P-difficile, positif #1-in-3SAT et positif #NAE3SAT, en employant comme générateurs de solutions l'algorithme quantique d'optimisation approximative ainsi que l'ansatz quantique à opérateurs alternants avec forçage de Grover. Un compromis entre la probabilité de succès et l'uniformité de l'échantillonnage du générateur est observé et exploité pour atteindre un gain en efficacité exponentiel par rapport à l'échantillonnage par rejet naïf. Ces résultats soulignent le potentiel et les limites des algorithmes variationnels quantiques pour le comptage approximatif.


**Mots-clés:** Algorithmes variationnels quantiques, Échantillonnage aléatoire, Comptage approximatif, Auto-réductibilité, Satisfaisabilité, Réseaux de tenseurs